Чек-лист — это список действий, по которому можно проверить выполненные этапы одного задания или различные задачи. В нем обычно есть словесное описание пункта и место для отметки. Перед выполнением задания будет только список. Когда какой-то пункт сделан или проверен, его отмечают любым знаком — галочкой, крестиком или плюсом. Это говорит о том, что этап пройден или задача выполнена.

Типы чек-листов

Прочитай и сделай (Read-Do). В таком чек-листе указаны шаги для выполнения задачи и достижения конкретного результата. Он больше подходит для новичков и напоминает инструкцию. После прочтения человек переходит к действиям и отмечает каждое совершенное. Последовательность соблюдать необязательно, но важно выполнить все пункты. Пример чек-листа Read-Do:

	- сделать 30 холодных звонков;
	- отправить счета;
	- прозвонить должников;
	- подписать акты в бухгалтерии.


Сделай и подтверди (Do-Confirm). В таком чек-листе тоже указаны действия, но он предназначен для проверки уже выполненных пунктов. Чаще его используют, когда хорошо ориентируются в задачах, но хотят себя проконтролировать. Если вы выполнили работу, откройте список и сопоставьте пункты с выполненными действиями, чтобы быть уверенным в правильном результате. Пример чек-листа Do-Confirm:

	- подписал договор;
	- получил доверенность;
	- выставил счет;
	- оформил оффер новому сотруднику;
	- создал сделку в базе.


Основные правила создания чек-листов

	- Прописывайте в каждом пункте только одно действие. Пример: сфотографировать товар, отредактировать текст, опубликовать в социальной сети — это три разных пункта чек-листа.
	- Пишите пункты в правильной форме. Чек-лист пример Read-Do: позвонить клиенту, назначить встречу, подписать смету. Чек-лист пример Do-Confirm: позвонил клиенту, назначил встречу, подписал смету.
	- Используйте до 20 пунктов. Если нужно больше, значит у вас слишком многозадачная цель. Разбейте ее на мелкие подзадачи и для каждой составьте отдельный чек-лист.
	- Помните о логике. Если есть возможность выстроить логическую последовательность в пунктах, обязательно сделайте так.
	- Не расписывайте каждый пункт в мельчайших подробностях. Чек-лист не должен быть громоздким: он нужен только для основных моментов. Хорошо: написать текст, проверить ошибки, опубликовать. Плохо: написать заголовок, написать лид, проверить грамматические ошибки, проверить пунктуацию, сохранить, зайти в личный кабинет соцсети, опубликовать.
	- Используйте визуальное оформление чек-листа. Выделяйте основные задачи ярким цветом, второстепенные — менее ярким.
	- Добавляйте дедлайн к каждому пункту, чтобы не затягивать выполнение задачи. Не просто «Сдать проект», а «Сдать проект до 30 ноября».